---
title: "数理最適化定式化のコツ"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Python", "matplotlib"]
published: false
---

# 配送計画で経路が０個以上のサイクルからなる

- 地点$l$に向かう移動は、高々１つしか許されない

$$
\sum_{k \in K}x_{dkl} \le 1 \quad (d \in [D], l \in K)
$$

ここで$K$は地点の集合、$D$は計画立案期間の日数、$x_{dkl} \in {0, 1}$は、$d(\in [D])$日に地点$k(\in K)$から$l(\in K)$への移動があれば１、そうれなければ０。

- 地点$l$に向かう移動の有無は地点$l$を出る移動の有無と一致する

$$
\sum_{k \in K}x_{dkl} = \sum_{k \in K}x_{dlk} \quad (d \in [D], l \in K)
$$

この２つの制約で移動経路が「０個以上のサイクルからなる」ことが保証されるが、配送拠点$o$を通らないようなサイクルも存在してしまう。
これを防ぐために、補助変数$u_{dk}$を利用して、配送拠点$o$を通らないサイクルの発生を禁止する。
このテクニックは巡回セールスマン問題のMTZ定式化（Miller-Tucker-Zemlin）で用いられる。

$$
u_{do} = 0 \\
u_{dk} \ge 1 \quad (k \in K\backslash \{o\}) \\
u_{dk} + 1 \le u_{dl} + (|K| - 1)(1 - x_{dkl}) \quad (k, l \in K\backslash \{o\})
$$

ここで、$u_{dk}$は、$u_{dk} \in [0, |K| - 1] \quad (d \in [D], k \in K)$である（$[0, |K| - 1]$は$0$以上$|K|-1$以下の実数全体の集合を表す）。
$d$日の移動経路において、$k_1, k_2, k_3 \in K\backslash \{o\}$がサイクルをなしていると仮定する。
このとき$x_{dk_{1}k_{2}} = x_{dk_{2}k_{3}} = x_{dk_{3}k_{1}} = 1$なので、上記制約の３番目の式から次の不等式が得られる。

$$
u_{dk_{1}} + 1 \le u_{dk_{2}} \\
u_{dk_{2}} + 1 \le u_{dk_{3}} \\
u_{dk_{3}} + 1 \le u_{dk_{1}}
$$

これらを足し合わせると

$$
\sum_{i=1,2,3}u_{dk_{i}} + 3 \le \sum_{i=1,2,3}u_{dk_{i}}
$$

となり、これは$u$をどのようにとっても満たすことができない。したがって、$k_1, k_2, k_3 \in K\backslash \{o\}$がサイクルをなすことが禁止されいていることがわかる。任意の長さの$o$を通らないサイクルが禁止されることも、同様の議論でわかる。
次に、例えば$K={o, k_1, k_2, k_3, k_4, k_5, k_6}$で$o, k_1, k_2, k_3$だけがサイクルをなす場合に、実際に制約違反とならない$u_{dk}$の値の取り方があることを確認する。
$x_{dkl}=0$のときは$u_{dk}+1 \le u_{dl} + |K| - 1$となるが、$u_{dk}(k \ne o)$は１以上$|K|-1$以下の値をとるという条件から常に成り立ち、制約として有効にならない。
さらに、$k=0$か$l=o$について、そもそも$k, l in K\backslash \{o\}$のため対象外。
したがって上記制約の３番目の式から得られる不等式は次の２式である。

$$
u_{dk_{1}} + 1 \le u_{dk_{2}} \\
u_{dk_{2}} + 1 \le u_{dk_{3}}
$$

ここで次のように$u$に値を割り振ると、制約違反とならない$u_{dk}$の値の振り方となり、$x_{dkl}$が実行可能であることがわかる。
実行可能解では、$u_{dk}$の値は各地点に訪問する順序を表す。